主耶 行者
早上吉祥
時時問候
我們要問別人吉祥佛
當然也要問問自己吉祥佛
若隨時能夠把我們身心調對
你就是對的人
你問候人家好不好
那一份關心也是一種好的問候
但是你如果看他臉已經臭臭的
你千萬不要 你好嗎
完全不對勁
他會覺得你是在挖苦他
因為知道我不好
還刻意要
問我好不好
但是關心還是要的
而不是用那一種方式的關心
所以這個就是緣起
這裡面沒有什麼大道理
那個大道理就把它搞對
就把它弄對就對
這個叫對基
所以那個很難
如果沒有很高的境界
沒有很強的智慧
跟同理的慈悲心
很難做得到
一般我們看那個對屬下或者對眷屬
為什麼完全沒有耐性
你會認為理所當然
怎麼連這個都不會
你就沒有耐性
但是如果想說
他不是故意不會
他是真的不會
他真的不會不是不能會
而是現在條件不夠不會
那我們
只有下去就補足他會的條件而已
沒有更好的方法
這個就直接
那我這邊要稍微提一下的
為什麼經論裡面常常會提到的
如理作意 如理思為
那當然我也是舉個禪宗的公案
來談一下
禪宗公案其實不是在纏什麼東西
是在造見你的如理不如理的思維
我們本來心就有這種思維的作用
但是當你不如理的時候
根本就頭上安頭
那個問題已經夠複雜了
你再加上去更複雜
然後等一下就起煩惱了
為什麼這個問題我纏不透
我智慧真的有這麼差嗎
沒什麼
因為你沒有如理思維
你想錯了
不是你智慧差
這時候你想錯了
所以
譬如我們打個比喻
說海底生煙
那你要纏什麼
你要問說海底
怎麼有神煙嗎
你第一個就要馬上
這個問題本身就不如理
不要再繼續耍下去了
海底不可能生煙
那你要去抄那個
你都直接說
這個根本就不是問題 胡扯
就放下了
你都不會繼續在這個沒有答案上面
一直要找答案
這個就是智慧
一下看到
這是沒有的事
沒有的事你怎麼去解決沒有的事
就是丟掉而已
它根本沒有的事它本來就沒有
我為什麼要生出這個事來自己困擾
不是那個樣子吧
所以智慧就是如理
如理思維
不管什麼
你為什麼要你念佛
因為你的心慌亂
所以唸佛
心不得不佛
你慢慢用嘴巴唸佛
念念念
你嘴巴在唸佛的時候就少了
不僅僅少造很多口業
那思維也會慢慢的
被這一句佛號
把你淨化
把那個妄念就收回來
沒有了
收回所有的妄念
所有的妄念真的收回的時候
一念不生
那就是本來清淨的心
那往往我們為了要好好用這個心
把心弄得一塌糊塗
你不是沒腦筋
但是你沒有善用你的腦筋
你不是沒福報
你沒有善用你的福報
你不是沒身體
你沒有善用你的身體
那佛法談善
就是把我們的身口意
弄到有意義的
有有饒意性的
上面來就是善業
那反過來講
如果把你的身口意弄到有破壞性的
損惱性的
煩惱的
那就是惡
就是這麼簡單而已
本來那個
心呢
可善可惡
非善非惡
不能說是善是惡
那如果說
這時候起惡念
我說你的心是壞心
你這個人壞心腸
也沒有錯
因為那時候的狀況
要幫你安個名
就只能安你這個壞心嘛
潘心嘛
就這個樣子
潘心根本來就潘心
是這個心潘心了啊
你不能說我潘心嘛
看著我
我幫你潘心嘛
那時候我真的起歹念
起不好的念頭
所以你說我潘心
我接受
我承認
但這時候我已經沒有潘心了
你還說我潘心
我當然就不接受
那你呢
那時候看到我潘心
你真的看到事實
但現在事實不在了
你還堅持在我潘心
你真的愚痴
這要想一想
你就會很有趣
其實很多東西我們
把它如理了以後
你就會發覺
本來就沒事
一切都沒事
有事都是搞錯了
誤會
就是誤會一場而已嘛
有那麼嚴重嗎
不要誤會變成一種
變成仇敵啊
那誤會永遠在
本來的好交情
一次的誤會
就通通抹殺了
實在是很笨
笨得不得了
誤會會有
好交情也在
那就互相包容
互相去如理思維
如理作意
慢慢我們的所有煩惱
就通通不見了
通通惡報 惡報
也通通不見了
這個我是有經驗的
不是在空口說白話
當老師
學生在你面前嘻嘻哈哈
根本就目中沒有老師
你心裡當然會有點不愉快
當然會有點不愉快
那怎麼辦呢
就停留在不愉快嗎
甚至停留在
抓學生來處罰一下嗎
根本都不對吧
他們那時候有他們的情境
他們在嬉鬧裡面
失去了絕招
那你當然就要
提高他的絕招
讓他隨時有絕招
那你要
要打破他既有的想法
既有的想法是什麼
老師不會在乎
我在幹什麼
老師你是老師
我學生我做我的本分
跟你無關
就互相都有誤會
其實老師很想教學生
把學生教好
學生也很想把應該學的學好
這是本懷
但是因為慢慢誤會了以後
老師對學生那個教導的熱情
慢慢不見了
學生對學習的動機
對老師的敬意也慢慢不見了
就變成現在的樣子
那一定要有一些比較真的發心的
比較有政治正見的老師
堅持師道
傳道授業解惑
還是要堅持
那這樣的話
自然就有相應的
因為他已經有在作為
那個呼應的就會慢慢上來
本來一點禮貌都沒有
因為你表達了你對他的尊重
你不叫我沒關係
你不跟我打招呼沒關係
我很柔軟的很親切的跟你問好
你理我不理我沒關係
這一次問候你
你不理我沒關係
下一次我照樣很親切的跟你問候一下
問候到你有感覺為止
我算什麼東西
為什麼人家對我這麼尊重
你就會開始反省
就會稍微反省
但現在大部分都
你不理我剛好
我也懶得理你
就越來人跟人就越生疏忽
那個冷漠感越來越強
那怎麼會有溫情呢
那我們如果學佛的都沒有溫情
那去哪裡找溫情啊
自認為有智慧有慈悲的都沒有溫情
哪裡還有溫情
所以我們學佛的態度一定要徹底改變
不要以為我在學佛
那是以為真正的學佛隨時要散發出佛的內涵
就智慧慈悲方便
你才是真的在學佛
不是你現在就有
但我學著有
也要把它裝出來
稀稀久了你自然就很自然
就任運了
隨時散發出來就智慧慈悲方便
這樣才是真的修行
不然修半天幹嘛
真的沒有意義
有些有所得的
他真的以為自己有所得了
然後到處賣弄
結果人家根本不相信
因為你賣弄的不是他要的
不是你不對喔
我還是強調
不是你的心得不對
不是你說的不對
而是你沒有對基
你根本就在講廢話
你講的話我完全聽不懂
講廢話OK
我講廢話沒關係
那我還是繼續講有用的
廢話是對別人有用
對你是廢話
我還是要繼續講
譬如說五十個
有十個認為我講的是廢話
我還是繼續講
因為這四十個認為
我不是在講廢話
我到底不是佛
所以我不肯佛以一音演說法
眾生誰類各得解
但是這一句話是真的
佛以一心演說法
眾生誰類各得解
不解的還是不解
這一句話完全沒有矛盾
完全沒有矛盾喔
我的瞭解就是你在講廢話
也是一種瞭解
也是一種瞭解OK啊
所以這個都是如理啦
我們如果如理你就很冷靜
很輕鬆
你如果不如理
那你就會很難過
就會很痛苦
甚至就痛苦到生氣了
到放棄了
可能
所以這裡面
就都是在看你的自見
你的涵養到什麼程度
我們每一個人
其實他的影響力
就是他的內涵
你有好的內涵
就有好的影響力
你有不好的內涵
就有不好的影響力
偏偏我們每一個人
善惡無忌
就是這樣
我們要繼續同存
有好的
有不好的
也更多的是
也不能說他好
也不能說他不好
我們就是這樣子的三個組合體
你說哪一個是好人
哪一個是真正的好人
因為只要是人
不可能純善
純善不會來當人
這個人如果純善
就是他的內涵
通通不是人
他怎麼會當人
我們大家都還是人
所以就當人了
所以一樣的
我們互相看
也要就把他當人看
人就是有時候好得不得了
有時候壞得不得了
有時候不好不壞
OK
都可以接受
能眼識眾生
這個平靜的來看所有的人
你心裡就會釋懷
你如果不平靜看
你為什麼這個樣子
明明要那樣才對
你為什麼這樣子做
你就生氣了
對不對
你生氣了
又不是你做錯
你在生氣什麼
莫名其妙
他做錯是他的事
為什麼你在生氣
他都沒有生氣
為什麼你生氣
為什麼
他遭惡
他會受惡
他都不生氣了
你又沒有遭惡
你為什麼要生氣
這個有時候
你就投射回來
稍微回想一下
內觀一下
你會發現自己真的很好笑
莫名其妙
我們就是莫名其妙才在當人
但是呢
我們雖然莫名其妙
我們還真有點智慧慈悲
有點上根
所以我還可以當人
不是平白可以當人
經典裡面不斷的說
得人生很難很難
那這個就老鷹停在一塊石頭上
然後他在往上飛
那當然同時
因為他那個爪很利
同時離開反作用力
就勾起了一些石的分
石的分
那沾在他的爪上面
得人生
就是那一點點土
而其他的五道
就是大地的純
你看多殊勝
但是我們不以為意啊
真的那麼厲害嗎
沒有吧
我沒有那麼厲害吧
但是我現在當人啊
這個就不曉得珍惜
不曉得要當人
沒有那麼簡單
你不是累生累結的善業
你當不了人
有些人很想當人
沒辦法了
因為沒有條件
那我們已經有條件當人
但是不把他當一回事
一樣的
再回來講
我們的生命
真的是什麼時候停止
不知道
但是一定要死
沒有人逃得掉
只是快慢而已
但是我們
不把他當一回事啊
反正能活得好好的
就好好的活著
這樣當然也沒錯
但是你所謂的好好的活著
是一分一秒的浪費
我就這樣
一天過一天吧
然後還是一樣的習氣
一樣的思維模式
得到人生是你有很高的自由意志啊
你的第六識
特別必須
特別發達
所以可以善用你的第六識
去做很多有意義的事
瞭解很多需要了解的東西
廣學多聞
然後因為能夠思維
所以聞了以後能夠思
思了以後能夠付諸行動修
這是人最殊勝的地方
但是我們現在也不聞
聞了也不思
思了也不修
把所以聽起來
這是十分精彩
得到後收的
這是 syrup
還是
Cannot
對
我覺得
這個
似乎呢
你整個後遺癌的程度
隨也展現
但是現在很殊勝的是
我們能夠作為人生
我們能夠轉業成道
能夠用道來轉業
其他 其他的生命
沒有這種機會
因為沒有這種條件
你說一隻鳥
牠在那邊不斷地叫
也學你的聲音
也學你的什麼東西
但牠知道牠在叫什麼嗎
牠不知道
牠沒有絕招 沒有反照力
沒有思維力
牠只有與生俱來的反應力
每一個人
你說螞蟻
你要去弄牠 牠也會逃
這是與生俱來的
但是牠有思維力嗎
牠沒有辦法的
牠沒有辦法
當然所有的狀況
差不多都還留有
留有那個智慧的
因為只要有識
只要有意識
多少還是有分辨能力
但是大部分
沒有像我們人
這麼樣的強而有力
而且能夠自主
一切以意為前導
就是你的思維引導一切
所以你說
如果能夠好好把
把這個思維的如理
變成建立起來
其實我們
如果離開了惡
離開了非
就離非了
那個都如理思維
就叫做不狂的心
我們想都不講道理
那叫狂心
狂心
一定要先把這種狂的習氣看到
狂的業力停止
不準這個樣子
不許我自己這個樣子
當下就鈍斷
所以真的要好好學
建立正確的自見
依著正確的自見來
引導不正確的自見
才能夠離非
只要是正確的自見
它是通往實相的
它是可以檢驗的
它是可以釋現的
我們不斷地在講
我們的心
本來的心
或者法
心性 佛性
或者法性
通通離不開
空性跟明性
心理性的空明
空則不執著
本來無一物
明就是可以瞭解
什麼東西清清楚楚
而物理性的空
就本來無一物
明呢
就可以借源顯現
條件什麼
它就顯現什麼
這時候明是顯現
前面那個明是知道
所以不管有情無情
同樣一個空明
相同的
而這空明呢
是變滿的
沒有哪一個地方不空不明
無處
隨
正合地方
通通是空明
結果它既沒有本體
又能夠顯現
我們心也本來沒有本體
但它可以起心動唸了
它可以顯現了
所以所有東西都離不開這兩個東西
那也就是萬法的本體
其實就空跟明
因為空故
所以沒有本體
沒有本質
因為明故
可以隨人顯現
該顯現什麼
它就會顯現什麼
它也不會隱藏
不會刻意的隱藏
它隱藏起來的事
不是刻意隱藏
就好像我們的潛意識一樣
現在科學都研究我們的潛意識
就是我們的意識團裡面
這個意識團裡面
能夠起作用的
其實為乎其為
真的不起作用在大部分
你看
我們知道這個
你所有修的
現在雖然沒有起現形
但都藏在裡面
藏在裡面
有一天一定有機會表現
那這個是誰在安排什麼
業力在安排
緣起在安排
你當下激發出
那個
就一個蜂窩
你不小心去碰到
蜜蜂傾巢而出
你就完蛋了
所以不要隨便去碰觸
不要隨便去碰觸
就隨緣就好
不可以太多
我們其實很多
如果要去碰觸也有方法
我們一碰觸就完啦
但是消防隊的隊員來碰觸
就收割了
就得到了寶貝
一個蜂窩
蜂窩裡面的蜜
就一大堆蜜了
一大堆的財富進來了
所以懂得方法的
真正有辦法的
他可以善用一切
不懂方法的
勿用一切
這個就是智慧
智慧建立在什麼上面
我們每一個人
剛剛講過了
空 明
明就是絕招
你是不是用這一格
還是用你的無明
所產生的意識
不斷地用那些變記我執
所以這邊值得我們好好去面對
去探討一下
否則的話你學佛學半天
真的還是可憐啊可憐啊
忙修瞎練
弄半天
身口意都沒有提升
都只是改變一個身份
改變一個身佛形態
那事實上還是依然顧我
還是本來的那樣子
也不增不減
那不增不減
不是真正的不增不減
就保持沒有進步
也沒有退步
沒有進步也沒有退步
就永遠保持那個樣子
跟我們讀書的時候一樣
我30名就永遠保持30名
也沒有進步也沒有退步
那就這樣畢業了
就這樣畢業了
所以很
我們的生命也是這樣
你若不求上進
這個業力
這一次善用你的善因善緣成熟
我當人
人的福報想進了
我們哪一天死了
就是你這一世當人的福報想進了
接著下去呢
你有什麼福報
不是人的福報
就是你自己的福報想進
就一定墮落
我這一次想人的福報
下一次想天的福報
因為我過去善業很多
不是的
但是你要
下一次變成天的福報
中陰
就是從這一世到下一世
你走到一半的時候
天生就出現了
就出現了
現在是人的樣子
然後走到一半的時候
來世的那個生
那個生當然抽象
具體而言像彩虹一樣
像彩虹一樣
你說它沒有
有
但是摸不著
那個天生呢
不僅僅摸不著看不見
就好像我們中陰我們也看不見
但是有些有陰陽眼的
他可能可以看見
不是他逼我們厲害
有陰陽眼的不是比我們這個肉眼的厲害
不是
他有業力
他有那個業力
有那個陰緣
他可以看到
所以很多千萬不要誤解
不要誤解
譬如說一樣我們靜坐的時候
你身體會動
千萬不要馬上等於靈動
把它解釋成靈動不對
但是我的身體會動
因為身體沒有調好
肉沒有調軸
氣沒有導盛
點沒有淨化
所以你在淨化的過程裡面
還不是很適應
當然它會抗拒
它會有反應
那就會有動的現象
或者心也沒有持平
心隱隱約約也想動一動
身跟心一互動
它就真的就動起來
那如果是不是心去暗示的
身體的動
動一下
因為它是物理性的
動兩下就沒有了
大部分會一直動
就心理參與進去了
心理參與它就持續
那不是物性而已
心理性也在裡面
所以這裡面你只要很冷靜的
就是很平靜的覺察
其實所有東西
該發生就讓它發生
不要壓抑
那不要因為那樣子很舒服
就一坐下來就想
就想那個樣子
因為那樣子很舒服
那又不對
所以所有東西都是那一份絕照
你是不是能夠保持得很好
能不能保持絕照
絕照是我們本具的
只要有心理
只要有心就有絕照
只要有心就能知
但是保持單純的絕照
叫正知
加入了其他東西
其他因素的幹擾
那就可能是不正知
甚至是邪知
就汙染得越厲害
扭曲得越厲害
這個知就從正變成邪
所以這個修行就慢慢導正
慢慢導正
我們在講忠道
其實不是要你脫離什麼
而是脫離對兩邊的執著
你隨時要保持均衡
不落兩邊
依兩邊不落兩邊
不是要否定兩邊
也不是要執著兩邊
沒有兩邊就沒有中間
依兩邊
那不住
就安住在當下的平衡就好
所以身跟心
這樣你慢慢調
因為一直你在體驗那個平衡
在謀求那個身心的和諧
所以只要離開
往東邊你就往西邊多拉一點點
往西邊你就往東邊拉一點點
就這樣不斷的調整
靜坐如是
心裡的思維也是如是
想太多了想不夠
想太多就少想一點
想不過就多想一點
不是要你不夠想
不想
常常我們不思善不思惡
就什麼都不想
當白痴喔
不思善不思惡是
思善思惡的時候
不若而善惡
那你如果能夠如理思維更好
我們為什麼要深入經帳
就有一個理
讓我們能夠有依據的
依這個理來思維
它可以主動
因為有佛菩薩有善知識的引導
所以這樣子的引導
會讓我們懂得道理
會讓我們用這個理來驗世
來檢驗世
來調整世
所以當然是功德物量
我們不是一切都被動
我們也可以主動
但是我們的主動都會變計值啊
如果你修得好
我們的主動都是如理啊
都需要的 必要的
那當然你要去做
我們早上也有聽到我們了師父在叩宗
那個楞言咒前面那一段
真的得好好去看一看
現在所有叢林也都不上早課了
上早課也不念楞言經了
那也沒有
所以慢慢的通通不見了
通通不見了
作為一個佛弟子
應該有的態度跟知見
就在那一段裡面
那才是正確的學佛的基本態度
現在我們都不見了
真可悲啊 可哀
真悲哀
現在整個佛教界
這些所謂的修行者
所謂的精進者
都不如理
都沒有按照那個東西在做
也不想去懂它
也以為不需要懂它
我認為什麼是學佛
就是我就是在學佛
那通通是不如理的遍及我職
通通是你以為
自以為是
完全沒有道理
那當然這些話如果講得太嚴肅
那會甩太多人的巴掌
所以也不能太講
也不能太講
只好保持沉默
明明沒有道理
但是他以為他有道理
明明完全不聽佛的話
他以為他是佛弟子
這個很簡單
就好像你在家裡面
我說我是王家的人
我爸爸是什麼
你爸爸說我不認這個兒子
因為他從來不聽我的話
就是這個樣子
我說我是佛的弟子
佛在那邊哀嘆
這個傻小子
從來沒有聽我的話
都自以為是
還在外面招搖撞騙說他是我的弟子
就這個樣子
這個當然有點
苦悶的半開玩笑
好 那我們還是好好的修吧
如理的修
按照法依法奉持
不要自作主張
不要自以為是
不要一天到晚想那個
跟實相完全沒有關係的東西
就好像剛剛我們要你去參那個
海底生煙一樣
想著聽到那聲音
想得好美什麼的
都不如實
因為根本就沒有那一回事
根本就不可能
但是既然不可能
你想都不要想
馬上就離開
馬上就參透
所以
問題我知道是問題
不是問題我知道不是問題
這就是如實吧
有問題你說沒問題
沒問題你說有問題
那就顛倒了嘛
所以一樣的
我們真的要照鑒我們的五蘊
看看我們到底在幹什麼
毛病一大堆
毛病不應該有
就離開啊
功德應該加強
就繼續啊
就這樣慢慢的
我們就會把自己
我們還是要承認有這個我啦
沒有這個我什麼都不用修了
還是承認有這個我
但是要把這個我給弄好嘛
不要把這個我越弄越糊塗
越弄越難過
隨時都在生氣
隨時都在不安
那就沒有意思吧
所以
還是要真的好好面對問題
面對自我
但是
還是要說
面對問題
面對自我
不要用你的方法
來處理你的問題
你如果會處理
老早已經處理掉了
你就是不會處理
所以現在還是一樣
有那麼多問題
那麼多苦惱
所以謙卑的去
參訪善知識
親近善知識
究竟的善知識
當然是佛 菩薩
問題是
我們現在的條件
恐怕佛說的話你聽不懂
菩薩說的話你也聽不懂
那怎麼辦
還是要隨緣
為什麼什麼時候善知識呢
你剛好問到他
他給你的答案
剛好很受用
這個就是善知識
但是要是真正的好的受用
不是又把你誣導了
我們現在有病
亂投醫
是個夢醒
我們說夢醒
不然一定加一個拜佛
夢醒拜佛
那這個
問神拜佛
其實這個人的知見
神也不是神
佛也不是佛
在這樣子的
人裡面
他的神佛
都不是真正的神佛
都不是真正的
所以給的答案就
就一套糊塗
就亂七八糟
我雖然是南昆生出生的
我從小就不信神
從小就對神沒有敬意
這也是很奇怪的
人家都去那邊
老遠的來拜拜我
我從來不拜
那這個
不曉得為什麼這個樣子
我也搞不清楚了
反正就是這個樣子
那我不是對神不敬
我恭敬你
我跟你合個掌
但是你不是我拜的對象
我到一定會跟他
問訊一下
合個掌
但是不拜
那如果人家都在看了
那
那我當然也不好意思
一直進去
站著不拜
我也會拜一拜
但是我的拜
我的拜
是問候的
客氣的跟你問候一下
不是我真的要拜你
因為我對你無所求
我也不認為你能幫我什麼
你能解決我什麼問題
所以這個
當然就每一個人
每一個人
都是他的業力的呈現
都是他的呈現
有些人拜得很虔誠嘛
那個有
甚至有求必應嘛
弄半天都是業力的呼應啦
業力的互動
我們懂這個就也
就OK
你就很客觀的看著就好
有人很虔誠
你也不要笑他怎麼這麼笨
沒有
他需要
他對基
所以要這樣的佛法
它才是一個全面的
含榮的佛法
不是佛法是高高在上
完全不是
不是
不是佛法高高在上
佛法是究竟透徹
究竟變滿
那其他都是一塊一塊的
它還是存在喔
還是需要這個的存在
你可以想一想
這個
如果
基督教沒有了
天主教沒有了
回教沒有了
那
現在這個世界會變成什麼樣子
不知道
佛教沒有了
世界會變成什麼樣子
我們也不知道
那也是那種因緣
自然會產生那樣的因緣的果相
所以
一切還是我們每一個人
組成這個法界
那個講得太大
組成這個家庭的分子
如果裡面都是有共識
都是和諧的
而那個共識都是
都是善的
都是正確的
這個家庭一定和樂
一定發達
反過來講
如果裡面有各種意見的
天天吵架的
這個家庭一定不安
一定很痛苦
那
這個就是一種緣起
因為這個家庭裡面的組成分子
就是這個家庭的緣起
那都不好
當然就顯現不好的樣子
這不是佛說的緣起嗎
有那麼難嗎
一點都不難
所以我們想幸福嗎
每一個人都想幸福
但你想幸福嗎
很簡單
起善念
說好話
做好事
你一定幸福
那我們就想幸福
但是偏偏不起善念
不說好話
不做好事
那怎麼會幸福呢
根本因果就不相應嗎
所以就這麼簡單
真的 真的
真的很簡單
所以我們修行
基本上把當下這個念頭
隨時弄對
有對的心
自然會講好的話
對的話
自然會做好的事
對的事
這根本嘛
所以一切為心
一切為心
修行已經掌握到學佛
已經掌握到這個最扼要的重點
你只要掌握了心
就掌握了法
掌握了一切
所以你只要把心調好
一切問題就都沒問題
你如果沒有把心調好
不是問題也會變成問題
所以先把重點拿回來
重點拿回來
而這個心的根本
究竟的心
空明
因為空
可以生一切
可以含一切
可以容納一切
因為明
可以穿透
如實
可以顯現一切
所以如果把心弄對了
它顯現出來
當然就是對的吧
就這個樣子
這個樣子
所以當然我們說唸佛了
持咒了
還是靜坐了
都有很大的意義
你要清淨的心充滿著佛
充滿著法
充滿著恭敬
它自然就衍生顯現出清淨
恭敬
那個
自然就顯現出來
所以
把
絕照保持著
絕照是你的本體
拿著這個本具的絕照
來看著我們後來衍生出來的五蘊
然後由這個絕照來改正
來引導
讓你的五蘊
通通變
變得清淨
善如離
那這個所謂的我
就會變得很有價值
很有意義
你還是要拿到這個永恆的
不是不屬生滅的東西
才能夠真正引導那個
隨生隨滅
隨著因緣生滅的路徑
所以強調我們有佛性有多重要
強調我們本來有清淨的體性有多重要
如果不強調這個
不肯定這個
其他都是方便說
都是誤導
都有危險啦
因為它不究竟
你往東就不能往西
但是如果我們是這樣子呢
因緣
需要
我往東
往東沒問題啊
因緣需要
我往西
往西沒問題啊
怎麼往東有問題
往西沒有問題
或者往西
到西方沒有問題
在東方就有問題
完全沒有那一回事
那個都是一種方便說
都是一種方便說
究竟說呢
無處不自在
無處不清淨
無處不空明
聽懂了嗎
所以
不要著想
現在我們就著想
就把佛法弄得面目全非
越來越沒有真正的饒意力
一定要
要
要突破
不是要否定那些
知道那些
是方便說
真正的
比如說
你唸佛唸的在前程
你心如 Wenn were, you broken the mind
如果沒有存善念
你念佛唸的在前程
就一天到晚念念念
you know
真的真的
我竊份的痛啊
buy the money
看到很痛苦啊
you know
我是沒有錢
又 Nat
Bosch
旁邊就是一個
唸了
所謂學佛很虔誠的人
欸 處處都是喔
以前是一個老太婆
那時候當然沒錢開車 騎摩托車
停到她門口馬上來趕
馬上來趕
然後這一次呢
欸 這個旁邊一個中年人
大概五十幾歲
也是手裡面拿著念珠
那也很精進喔
因為我只能在六七點
大概七點左右的時候去看救助攤
她就在那邊 在她門口在那邊
拿著念珠 阿彌陀佛 阿彌陀佛
走來走去
然後我把車子一停下來
其實她裡面也沒車
她就在她的門口在那邊走來走去
我停在那個書店的中間
站他們一點點 她馬上過來
你車不停的會車
我真的很痛心
我不是要站位子
我是在看一下書 等一下就走了
你手裡拿著念珠
我還是穿出家的衣服
你過來說你車子不要停這裡
她心中還有三寶嗎
她心中只有她自己
只有她的家
誰都不能在她家的門口停車
就這個樣子
阿彌陀佛她夠不夠虔誠
她一定很虔誠 這麼精進
怎麼辦
竟然有這種佛教徒
你說怎麼辦
你說她不精進嗎
她沒有在學佛嗎
絕對不是
看那個樣子就一副老修的樣子
就一副老修
她不給你停就不給你停
她心裡面有我執有法執
那念那個有用嗎
大家問一問
所以不管你修什麼
當下的行為要對
當下的起心動念要對
才是真正的在修
所以這是務實的學佛
叫實修
就是在每一個當下檢驗
自己有沒有犯錯
要怎麼樣才對
隨時問自己
而不是問我的腦筋
問你的良知
問你的佛性化
什麼糟糕
又沒有做就
就過去了
還好吧
你們不會有失落感嗎
怎麼又不給我好好靜坐
又在那邊胡扯
希望這種胡扯
對你有一點點作用
我不希望慢慢的
你越修越離譜
要隨時典型離
不要修離譜了
離譜要知道
要趕快知非即離
離非即絕
就這
這個《緣結經》裡面
這兩句話很好用
那是普賢菩薩的口訣
就是釋迦牟尼佛
給普賢菩薩的口訣
那
釋迦佛給文殊菩薩的口訣是什麼
我們
我是
由那個無名所產生
把釋迦認為
形成了這個
認為這是我的身體
把那六成原影能夠造作的
能夠思維
變成我的心
他就提醒文殊菩薩
這個是根本無名
所以當你執著身的時候
不對了
當你執著心的六成原影的時候
就是在色身香味觸法
在眼耳鼻舌身意上
一執著
錯了
根本無名相應了
所以隨時點醒我們
一落到哪邊
知非即離
把兩個合起來用
你對身會善用它
對心會善用它
那就永遠不犯錯
你有這個身心
OK
很棒
如理作意
如理思維
嘴巴出來
不要犯那四種
不惡口不兩舌
不奇語
然後不妄語
隨時講出來都是如實的
那嘴巴都在作功德
你講真話
講實相的話
講和和的話
講安慰
饒意的話
隨時都在作功德
但你如果沒有覺知到
你隨時犯錯
還是自己不曉得
已經那個惡業造了
惡功不成
結果就等待著要降臨
你都還不曉得
這個當然就有問題了
好
我們回家
嗡
啊
呼